# 区块链小白书

李笑来（著）&copy; 2019

-----

[toc]

## 警告

> 区块链作为金融互联网新技术，不可避免地会涉及到投资和投机 —— 而对绝大多数普通人来说：
>
> > **投资有风险，决策需谨慎！**

## 前言

[新华社北京10月25日电](http://www.xinhuanet.com/politics/2019-10/25/c_1125153665.htm)，中共中央政治局10月24日下午就区块链技术发展现状和趋势进行第十八次集体学习。

> 中共中央总书记习近平在主持学习时强调，区块链技术的集成应用在新的技术革新和产业变革中起着重要作用。我们要把区块链作为核心技术自主创新的重要突破口，明确主攻方向，加大投入力度，着力攻克一批关键核心技术，加快推动区块链技术和产业创新发展。
>
> 习近平在主持学习时发表了讲话。他指出，区块链技术应用已延伸到数字金融、物联网、智能制造、供应链管理、数字资产交易等多个领域。目前，全球主要国家都在加快布局区块链技术发展。我国在区块链领域拥有良好基础，要加快推动区块链技术和产业创新发展，积极推进区块链和经济社会融合发展。
>
> 习近平强调，要强化基础研究，提升原始创新能力，努力让我国在区块链这个新兴领域走在理论最前沿、占据创新制高点、取得产业新优势。要推动协同攻关，加快推进核心技术突破，为区块链应用发展提供安全可控的技术支撑。要加强区块链标准化研究，提升国际话语权和规则制定权。要加快产业发展，发挥好市场优势，进一步打通创新链、应用链、价值链。要构建区块链产业生态，加快区块链和人工智能、大数据、物联网等前沿信息技术的深度融合，推动集成创新和融合应用。要加强人才队伍建设，建立完善人才培养体系，打造多种形式的高层次人才培养平台，培育一批领军人物和高水平创新团队。
>
> 习近平指出，要抓住区块链技术融合、功能拓展、产业细分的契机，发挥区块链在促进数据共享、优化业务流程、降低运营成本、提升协同效率、建设可信体系等方面的作用。要推动区块链和实体经济深度融合，解决中小企业贷款融资难、银行风控难、部门监管难等问题。要利用区块链技术探索数字经济模式创新，为打造便捷高效、公平竞争、稳定透明的营商环境提供动力，为推进供给侧结构性改革、实现各行业供需有效对接提供服务，为加快新旧动能接续转换、推动经济高质量发展提供支撑。要探索“区块链+”在民生领域的运用，积极推动区块链技术在教育、就业、养老、精准脱贫、医疗健康、商品防伪、食品安全、公益、社会救助等领域的应用，为人民群众提供更加智能、更加便捷、更加优质的公共服务。要推动区块链底层技术服务和新型智慧城市建设相结合，探索在信息基础设施、智慧交通、能源电力等领域的推广应用，提升城市管理的智能化、精准化水平。要利用区块链技术促进城市间在信息、资金、人才、征信等方面更大规模的互联互通，保障生产要素在区域内有序高效流动。要探索利用区块链数据共享模式，实现政务数据跨部门、跨区域共同维护和利用，促进业务协同办理，深化“最多跑一次”改革，为人民群众带来更好的政务服务体验。
>
> 习近平强调，要加强对区块链技术的引导和规范，加强对区块链安全风险的研究和分析，密切跟踪发展动态，积极探索发展规律。要探索建立适应区块链技术机制的安全保障体系，引导和推动区块链开发者、平台运营者加强行业自律、落实安全责任。要把依法治网落实到区块链管理中，推动区块链安全有序发展。
>
> 习近平指出，相关部门及其负责领导同志要注意区块链技术发展现状和趋势，提高运用和管理区块链技术能力，使区块链技术在建设网络强国、发展数字经济、助力经济社会发展等方面发挥更大作用。

到了 2019 年，是李笑来在区块链世界里生存的第 9 个年头。这些年来，人们对区块链的误解甚至诋毁现在终于可以烟消云散了 —— 因为区块链技术终于在中国获得了认可与支持。

然而，需要注意的是，区块链技术作为金融互联网新技术，不可避免地与投机（或投资）联系在一起，导致的结果是市场上骗局丛生，行业里鱼龙混杂，所以有必要让民众对区块链有正确且有清楚的了解。这就是《区块链小白书》的意义 —— 它就是写给小白的，目的就是为了让小白少走弯路，更是为了让小白不要误入歧途。

李笑来，二〇一九年十一月，于北京

## 准备工作

### 1. 不要滥用类比

你将要尝试着学习并理解的，是一个前所未有的重大创新，其中有很多你一下子难以理解透彻的概念，很少有人能一下子全都弄明白…… 

在这样的时候，人们会不由自主地抄近路走捷径 —— 滥用类比：

> “哦！ 我明白了，这就好像是……” 

比如，你经常会看到人们挣扎着理解了半天，突然冒出一句：“哦，我懂了，比特币就是电子黄金！” **类比**是约等号（=），而“**这就是**”是等号（≈），约等号和等号之间的差别有时甚至超过十万八千里。 比特币与电子黄金之间的关系甚至干脆就谈不上是约等于…… 全然不是一个东西。

在理解全新事物的时候，滥用类比的危害非常大，因为你压根就找不到什么过往已经存在的东西真的和这个创新竟然一模一样 —— 否则，它也不可能被称为创新了，是不是？

这种不恰当的类比被滥用多次之后，就再也没办法形成正确的理解了 —— 因为理解一个创新需要理解多个前所未有的概念，每个都做了不恰当的类比之后，多次非常不恰当的**约等于**拼接起来之后，无论如何都没办法形成一个与正确理解相近的效果。

请务必注意，每次你的脑子里不由自主地冒出 “这就好像……” 这个年头的时候，你都要把它强压回去。

### 2. 重复重复再重复

遇到暂时无法理解的概念，不要担心、不要纠结、不要停顿，你要做的事情很简单：

> * 继续读下去；
> * 读完之后再**重复读很多次**……

这是学习任何新知识或者在任何新领域探索的 “必杀技”。这背后一个重要的原理：

> 绝大多数难以理解的知识，是因为它内部有很多 “前置引用”。

所谓的前置引用，就是一个在后面才能深入理解的概念竟然在此之前已经被引用了，导致的结果是学习者总是处于懵懂的状态。学校里的知识不是这样的，学校里的知识总是线性层层递进的，理解了前面，就能理解后面…… 关于 “前置引用”，你可以参阅我在《[自学是门手艺](https://github.com/selfteaching/the-craft-of-selfteaching/blob/master/Part.1.F.deal-with-forward-references.ipynb)》里的阐述。

“硬着头皮读完，而后重复读很多次” 这个策略，就是可以轻松突破 “前置引用” 所设置的障碍。这个技巧，事实上可以用在任何领域。

### 3.借助群智的力量

快速掌握新知识，快速适应新领域，还有个重要的技巧，就是借助群智的力量。事实上，在学校里，你早就应该发现这个技巧了 —— 如果你能跟那些学霸经常聊天，经常玩耍，你就会发现总是在不经意之间，很多重点难点就那样轻而易举地被解决掉了……

这首先因为人是社交动物，然而更为重要的是，交流这个东西，随意的交流总是比刻意的交流更为有效 —— 因为随意的交流总是刻意解决那些连你自己都没意识到的问题…… 可偏偏，这些你自己意识不到的问题恰恰是最重要甚至最关键的问题。如果不借助这种群智的力量，很难想象还有什么办法可以解决这种隐秘的关键问题。

在 [Mixin Messenger](https://mixin.one/messenger) 上，有一个群，群号是 *7000102093*，里面有一万多人。群里定期有公开课，并且定期会开放聊天机会…… 在那里，你可以向别人提问，也可以观察他人之间的讨论，很多你弄不明白的问题，可能一不小心之间就彻底被他人的对话解决掉了。





